---
title: "1장 컴퓨터 구조 시작하기"
author: knowgyu
description: " "
date: 2024-10-31 06:51:10 +0900
categories: [혼공컴운]
tags: [컴퓨터구조, 운영체제]
---

# 1-1 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

키워드 : 문제 해결, 성능/용량/비용

---

컴퓨터 구조는 실력 있는 개발자가 되려면 반드시 알아야 할 기본 지식

## 문제 해결

코드가 제대로 작동하지 않을 때, 문제가 발생할 경우

컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단하고, 문제 해결 방안을 다양하게 찾을 수 있다.

> 컴퓨터란 ‘미지의 대상’이 아닌 ‘분석의 대상’일 테니까요.
> 

즉, 컴퓨터 구조 지식은 문법에 맞는 코드만 작성할 줄 아는 개발자를 넘어 문제를 스스로 해결할 줄 아는 개발자로 만들어준다!

## 성능, 용량, 비용

웹사이트를 개발하고 배포한다면, 서버 컴퓨터가 필요한데

서버 컴퓨터 선택 시 CPU와 메모리와 그에 따른 서버 컴퓨터의 비용이 다양함

무작정 싼걸 사거나, 비싼걸 사는게 최선의 선택은 아님!

이는 온프레미스가 아닌 클라우드 서비스를 사용하더라도 고민해야 할 문제다.

즉, 프로그래밍 언어의 문법만 안다고 성능,용량,비용 문제를 해결할 수는 없다.

컴퓨터 구조를 이해하면 이를 고려해서 개발할 수 있다!

<aside>
💡 컴퓨터 구조를 이해하면 문제 해결 능력이 향상됩니다.

컴퓨터 구조를 이해하면 문법만으로는 알기 어려운 성능/용량/비용을 고려하며 개발할 수 있습니다.

</aside>

# 1-2 컴퓨터 구조의 큰 그림

키워드 : 데이터, 명령어, 메모리, CPU, 보조기억장치, 입출력장치, 시스템 버스

---

학습해 나갈 컴퓨터 구조의 큰 그림을 그려보기

컴퓨터 구조란 크게 2가지.

### 컴퓨터가 이해하는 정보

1. 데이터
    
    데이터는 단순히 1,2,3… 혹은 jpg와 같은 이미지 파일들이 있음.
    
    즉, 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 가리키는 말.
    
2. 명령어
    
    명령어는 데이터 `1`과 `2`가 있을 때,  `‘1’과 ‘2’를 더하라` 
    
    혹은 `안녕` 이라는 데이터가 있을 때, `'안녕'을 화면에 출력하라` 와 같은 것이 명령어.
    

> 컴퓨터를 한마디로 정의해 보세요라고 묻는다면
”컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계입니다.”라고 답하겠습니다.
> 

### 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

1. CPU
2. 주기억장치(RAM과 ROM이 있으나 RAM을 메모리라 지칭하며, 이 책에선 주기억장치=메모리)
3. 보조기억장치
4. 입출력장치

### 메모리

메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품

컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해 저장된 명령어와 데이터의 위치는 정돈되어 있어야 함.

이를 위해 `주소(address)`라는 개념이 사용된다.

기억할 것

- 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장
- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장
- 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다

### CPU

CPU는 컴퓨터의 두뇌. 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행하는 부품

CPU의 내부 구성 요소는

- 산술논리연산장치(ALU)
    
    계산기. 계산만을 위해 존재하는 부품
    
- 레지스터
    
    작은 임시 저장 장치. 프로그램 실행 중 필요한 값을 임시 저장함
    
- 제어장치(CU)
    
    전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치.
    
    ex) 메모리 읽기 혹은 메모리 쓰기 제어 신호를 보낸다.
    

즉, 대략적인 흐름은

1. 제어장치에서 메모리 읽기 신호를 보냄.
2. 메모리는 초기위치에 저장된 명령어를 주고,
이 명령어를 레지스터에 저장하며
제어장치는 이를 해석한 뒤, 필요한 데이터가 있다면 읽기 신호를 보냄
3. 명령어 실행 후, 레지스터에 값을 저장함
4. 실행 후, 다음 명령어를 읽어 옴

### 보조 기억 장치

메모리는 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃기에, 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 내용을 잃지 않는 저장 장치가 보조기억장치(HDD,SSD,USB …)

즉, 메모리가 현재 ‘실행되는’ 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 ‘보관할’ 프로그램을 저장함

### 입출력장치

입출력장치는 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다.

### 메인보드와 시스템 버스

지금까지 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드(마더보드)라는 판에 연결됨.

메인보드에 연결된 부품들은 내부에 있는 버스라는 통로를 이용해 서로 정보를 주고 받는다.

다양한 종류의 버스(통로)가 있지만, 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 버스는 시스템 버스!

> 시스템 버스는 주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스로 구성!
> 

즉, CPU가 메모리를 읽을 때, 단순히 제어 신호만 내보내는 것이 아니라,

주소 버스와 제어 버스를 이용해 각각 주소와 신호를 보낸 후,

메모리에서는 `1번지 + 읽기`를 확인하고 그 값을 데이터 버스를 통해 데이터를 CPU로 보냄.

---
---
---

> 위 내용은 한빛미디어의 "혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제" 교재를 학습하고, 정리한 글입니다.
{: .prompt-tip }
