---
title: "[혼공컴운] 9장 운영체제 시작하기"
author: knowgyu
description: " "
date: 2024-09-09 06:56:10 +0900
categories: [Computer Science, 혼자 공부하는 컴퓨터구조+운영체제]
tags: [운영체제, 컴퓨터구조]
---

# 9-1 운영체제를 알아야 하는 이유

---

## 운영체제란

프로그램 실행에 필요한 자원을 **시스템 자원**이라고 합니다.  
CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치 등 모든 **컴퓨터 부품**이 시스템 자원에 해당합니다.

모든 프로그램은 실행되기 위해 **시스템 자원**이 필요합니다.  
이 자원을 할당하고 프로그램이 **올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램**이 바로 **운영체제(Operating System)**입니다.

> 운영체제는 **시스템 자원을 관리**하는 특별한 프로그램입니다.  
{: .prompt-tip }

---

운영체제도 다른 프로그램처럼 메모리에 적재되어야 실행됩니다.  
하지만 **운영체제는 특별**하기 때문에 **부팅 시 메모리의 커널 영역**(Kernel Space)에 적재되어 실행됩니다.  
커널 영역을 제외한 나머지 공간은 **사용자 영역**(User Space)이라고 부릅니다.

> 운영체제가 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 자원을 할당하고 관리하기 때문에 우리가 컴퓨터를 잘 사용할 수 있습니다.  
{: .prompt-info }

---

## 운영체제를 알아야 하는 이유

운영체제가 없다면 **하드웨어를 직접 조작하는 코드**를 작성해야 합니다.  
이런 작업은 복잡하고 비효율적이기 때문에 운영체제가 **하드웨어 관리 기능**을 제공함으로써 간편하게 개발할 수 있습니다.

그렇다면 운영체제가 알아서 하드웨어를 관리하는데 왜 알아야 할까요?  
그 이유는 **문제 해결 능력**과 관련이 있습니다.

> 운영체제를 이해하면 **내 코드가 동작할 때 하드웨어 상태**를 파악할 수 있고, 발생한 문제의 원인을 분석하여 해결할 수 있습니다.  
{: .prompt-tip }

---

# 9-2 운영체제의 큰 그림

---

## 커널(Kernel)

운영체제가 제공하는 서비스 중에서도 핵심적인 기능을 담당하는 부분을 **커널(Kernel)**이라고 합니다.  

- **커널**: 핵심적인 서비스(프로세스 관리, 자원 관리)를 제공하는 영역.  
- **사용자 인터페이스**: 커널에 포함되지 않는 서비스로, **CLI**(명령어 기반)와 **GUI**(그래픽 기반)가 있습니다.

---

## 이중 모드와 시스템 콜

운영체제는 응용 프로그램이 **하드웨어 자원에 직접 접근**하는 것을 방지하여 자원을 보호합니다.  
응용 프로그램이 **자원이 필요**하면 **운영체제에 요청**하고, 운영체제가 대신 자원을 관리합니다.

여기서 **이중 모드**가 등장합니다.

### 이중 모드

1. **커널 모드**  
   - **운영체제 서비스**를 제공받을 수 있는 모드입니다.  
   - **커널 영역의 코드**를 실행할 수 있습니다.

2. **사용자 모드**  
   - 커널 영역의 코드를 실행할 수 없는 모드입니다.  
   - **응용 프로그램**이 실행되는 모드입니다.

---

### 시스템 콜(System Call)

사용자 모드에서 실행되는 프로그램이 **자원 접근**을 요청할 때 **커널 모드로 전환**되어야 합니다.  
이때 운영체제에 보내는 요청을 **시스템 콜**이라고 합니다.

> 시스템 콜은 **소프트웨어 인터럽트**의 일종입니다.  
{: .prompt-info }

---

## 운영체제의 핵심 서비스

운영체제가 제공하는 핵심 서비스는 다음과 같습니다.

### 1. 프로세스 관리

운영체제는 여러 **프로세스**를 관리하며, 동시에 실행될 수 있도록 지원합니다.  
- **프로세스 동기화**: 여러 프로세스가 동시에 실행될 때 문제를 방지.  
- **교착 상태**: 프로세스 간의 자원 대기 문제 처리.

---

### 2. 자원 접근 및 할당

**CPU**(혹은 코어)는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있습니다.  
어떤 프로세스가 **얼마나 CPU를 사용할지**를 결정하는 것이 **CPU 스케줄링**입니다.

---

### 3. 파일 시스템 관리

보조기억장치에 있는 데이터를 **파일**과 **디렉토리** 형태로 관리하는 기능입니다.  
운영체제가 **파일 시스템**을 지원하기 때문에 데이터를 쉽게 관리하고 접근할 수 있습니다.


> **위 세 가지 내용들은 이후 장에서 다룰 예정입니다.**
{: .prompt-info }

---

> 위 내용은 한빛미디어의 "혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제" 교재를 학습하고 정리한 글입니다.  
{: .prompt-tip }
